1.	BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
1.1	Background (Передумови)


Зараз Україна перебуває у важкому становищі повномасштабної війни, країна не встигла своєчасно розробити плани логістичного забезпечення, які б могли гарно працювати у таких мовах, через що виникає багато проблем як у тилу, так і на передовій. На разі Україна не має власного застосунку і хоча існує подібний застосунок у країн НАТО, вони не можуть надати доступ до вихідного коду, тому не має можливості його використовувати в повній можливості. Для виправлення цієї проблеми потрібно розробити програмну систему, яка могла б покращити ефективність управління ресурсами, а саме їх витратами, поповненнями та вчасного постачання. 
Проєкт, «UA Logistics», задовольняє ці потреби надаючи Збройним силам України, можливість гнучкого планування логістики, перевірки якості виконання поставок, слідкувати за витратами ресурсів, що дає можливість робити більш гнучке планування як на оперативному та оборонному рівнях. Також буде присутня прозорість, що зменшить ризики розкрадання поставок ресурсів. 


1.2	Business Opportunity (Бізнес-можливості)


На разі ринок в Україні активно розвивається галузь військово-технічного виробництва. Країні необхідні нові програмні системи, технічне обладнання, смарт пристрої та винаходи для покращення обороноздатності та військової потужності, для боротьби з ворогом. Ця  динаміка створює значні можливості для створення програмних інформаційних систем і загалом нових винаходів, які підтримуються державою. І ці потреби мають бути задоволені.

Ринкова можливість:
На ринку програмних систем існую потреба у програмній системі, як дозволить покращити управління логістичним забезпеченням, плануванням поновлення ресурсів, слідкування за готовністю війська та його комплектацією для виконання бойових задач різного характеру. А також ця система повинна зменшити кількість корупції та розкрадання у логістиці Збройних сил України. Відсутність такої системи призводить до проблем у виконанні задач, які ставляться командуванням ЗСУ, низької ефективності підрозділів та зайвих втрат грошей.

Конкурентне середовище:
На ринку оборонної промисловості конкурентом може бути «LOGFAS» (див. рис.1).

Переваги «LOGFAS»:
-	Досвід: «LOGFAS» використовується країнами НАТО починаючи з 1995 року і вже пройшов багато етапів оновлень та переробок, і використовувався на практиці.
-	Функціональність: Дана інформаційна система пропонує широкий спектр функцій для управління логістикою і військом у цілому, починаючи з сервісів підтримки логістичних операцій та закінчуючи сервісами підтримки рішень та управління даними географічного характеру.
-	Централізованість: «LOGFAS» поєднує у собі управління та координації логістичними даними та ресурсами, що допомагає забезпечити ефективність та оптимальність управління логістичними процесами.

Недоліки «LOGFAS»:
-	Складність використання: Система має досить складний інтерфейс, та багато базових під сервісів без яких вона не може повністю працювати. Через це «LOGFAS» є складним для вивчення, та з врахуванням, що лише спеціалісти з НАТО можуть навчити користуванню ним це викликає труднощі та подовження часу навчання персоналу.
-	Обмежений доступ: Через те, що Україна не входить до блоку країн НАТО, вона не має доступу до вихідного коду програми, тому вона не має можливості щось змінювати під себе.
-	Не зрозумілий інтерфейс: «LOGFAS» має застарілий інтерфейс, який може викликати труднощі у користуванні.


Проблеми, що потребують вирішення:
-	Нездатність ефективно використовувати ресурси та правильно, і вигідно ними користуватися.
-	Розкрадання на поставках ресурсів та їх замовленнях. 
-	Потреба у зручному засобі для управління логістичним забезпеченням та станом війська.
-	Несвоєчасне використання засобів забезпечення бойових дій військ.


1.3	Business Objectives and Success Criteria (Бізнес-цілі та критерії успіху)


Бізнес-цілі програмної системи для контролю логістичного забезпечення війська полягають у створенні зручного та ефективного рішення для Збройних сил України. Мета – мінімізація часу для керуванням забезпеченням війська, також зменшення часу на доставку необхідних ресурсів, та кількості розкрадань, а також створенням можливості отримання корисної інформації з стану забезпечення війська.

Бізнес-цілі:
-	Зменшити час прийняття рішень, щодо поставок певних ресурсів підрозділам, які цього потребують на 40% протягом першого року;
-	Зменшити рівень розкрадання логістичних поставок на 50% протягом перших двох років;
-	Покращити рівень забезпечення бойових підрозділів на 15% протягом першого року;
-	Покращити швидкість виконання логістичного забезпечення на 20% протягом першого року;
-	Покращити умови несення служби у Збройних силах України на 15% протягом перших півтора року.

Критерії успіху:
-	Зменшення зайвих витрат на забезпечення ЗСУ на 20% за перший рік; 
-	Покращення боєздатності та обороноздатності війська на 15% протягом першого року;
-	Зменшення часу планування і максимізації спроможності швидкого обміну відповідними логістичними планами, звітами та іншою інформацією, відповідно на 20% та 15% протягом першого року.


1.4	Customer or Market Needs (Потреби клієнтів та ринку)


Проект орієнтується військове керівництво України, загалом це люди від 20 до 50 років. І зараз розвивається тенденція від переходу радянського стандарту війська до стандартів НАТО, а країни цього блоку в свою чергу користуються спеціальними застосунками для планування логістичного забезпечення свого війська.

Потреби споживачів:
-	Командування ЗСУ потребують застосунку за допомогою якого, вони зможуть більш ефективно проводити логістичні операції, а також мають потребу у їх пришвидшенні задля перемоги над ворогом;
-	Україна, як держава, зацікавлена у даному програмному продукту для подолання розкрадань поставок;
-	Військові зацікавлені у злагодженому забезпеченні ресурсами, бо вони є необхідними для збереження їх життя та виконання бойових задач.

Програмна система є актуальною і потрібною, бо вирішує велику кількість проблем, щодо організації, оптимізації та контролю процесу логістичного забезпечення.

Незадоволені потреби ринку оборонної промисловості України:
-	Недостатність централізованого та ефективного управління логістикою;
-	Недоукомплектовані підрозділі Збройних сил України через відсутність швидкого обміну даними, щодо їх ресурсів;
-	Досить високий рівень розкрадання ресурсів під час їх доставки;
-	Відсутність злагодженого забезпечення, через відсутність чіткого розуміння та бачення того, що кому потрібно;

Вирішення потреб логістичних проблем ЗСУ:
-	Програмна система надає можливість підрозділам вести облік кількості ресурсів, а саме гуманітарних та військових, також є можливість дивитися за станом особового складу;
-	Командири підрозділів Збройних сил України можуть робити запити на певні потреби у електронному форматі, що пришвидшує швидкість прийняття рішень;
-	Система надає прозорість, а саме можливість перегляду, хто саме виконує певні поставки ресурсів, таким чином кількість розкрадань буде зменшена;
-	За рахунок того, що система буде централізована буде покращена ефективність розробки логістичних операцій та буде надаватися чітка картина того, що відбувається у підрозділах;
-	Програмна система пришвидшує обмін інформацією між підрозділами та командуванням, що дає більш чітке розуміння того, що відбувається та призводить до більш швидкого прийняття рішень;
-	Програмна система підтримує віддалений доступ через мобільні додатки та веб-інтерфейс.


1.5	Business Risks (Бізнес-ризики)


Зважаючи на минулі роки, ризиком для впровадження UA Logistics можуть стати епідемії такого масштабу як COVID-19 2020-2023 років, іспанський грип 1918 року та грипу A (H1N1) 2009 року. Ці проблеми можуть уповільнити вихід програмної системи.
Зараз Україна втягнута у повномасштабну війну і зазнає  постійних обстрілів енергосистеми, а також частина команда, яка знаходиться в Україні також перебуває у зоні ризику, що може теж призвести до сповільнення розробки.


2.	VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)
2.1	Vision Statement (Окреслення концепції)


Змінити управління та контроль логістичного забезпечення Збройних сил України , а саме покращити його, розробивши програмну систему, яка буде надійним інструментом, який дозволить командуванню ЗСУ покращити планування, проведення логістичних операцій, а також пришвидшити поставки ресурсів підрозділам. Ми бачимо наше військо таким місцем, де люди, які проходять службу та захищають нашу країну мають усе необхідне, що їм потрібно для ефективного виконання бойових завдань та відчувають себе потрібними. Ми прагнемо до створення такої системи, яка наддасть можливості покращення контролю, ефективності та швидкості планування логістичних операцій, що призведе до покращення нашого війська.


2.2	Major Features (Головна функціональність)


Перелік основних функцій:
-	Централізоване система управління логістичним забезпеченням;
-	Система для контролю кількості ресурсів підрозділів;
-	Можливість перегляду стану особового складу та його готовності до виконання бойових завдань;
-	Мобільний доступ та зручний веб-застосунок;
-	Формування запитів, щодо потреб підрозділів та подача їх на розглядання командуванню через мобільний застосунок;
-	Відслідковування процесу виконання поставок ресурсів, а саме хто їх виконує та сам процес доставки;
-	Використання RFID для отримання ідентифікаторів користувачів, які будь мати можливість огляду того, що перевозиться та куди, але доступно лише вищому командуванню;

Ці ключові функції допоможуть воєнному керівництву Збройних сил України забезпечити більш ефективне управління логістичними операціями та вирішить проблеми з плутаницями.


2.3	Assumptions and Dependencies (Припущення та залежністі)


Перш за все проект буде залежати від доступу до інтернету, бо без нього не буду працювати централізоване управління системи пов’язане через мобайл та веб додатки, також буде присутня залежність від IOT пристроїв, які будуть використовуватися, для отримання інформації про грузи та напрямки його відправлення. Ще необхідним будуть потрібні надійні сервіси для хостингу мобайл та веб-додатку.


3.	SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ)
3.1	Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)


Початковий випуск нашої програмна система для контролю логістичного забезпечення війська буде фокусуватися на основних функціях та характеристиках, які забезпечать найвищий рівень продуктивності для військової логістики. 

Ось основні функції та характеристики, які будуть включені в цей реліз:
-	Централізоване система управління логістичним забезпеченням;
-	Функції для контролю кількості ресурсів підрозділів;
-	Можливість перегляду стану особового складу та його готовності до виконання бойових завдань;
-	Мобільний доступ та веб-додаток;
-	Формування запитів, щодо потреб підрозділів та подача їх на розглядання командуванню через мобільний застосунок; 

Ці функції дозволять військовому керівництву України мінімізувати час для керуванням забезпеченням війська та прийняття рішень, також зменшення часу, на доставку необхідних ресурсів, та кількості розкрадань, а також створенням можливості отримання корисної інформації з стану забезпечення війська. Початковий випуск буде спрямований на надання найважливіших інструментів для оптимізації військової логістики.


3.2	Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)


Наступні версії програмної системи будуть включати розширення функціоналу, покращення дизайну застосунку, оновлення старих функцій та підвищення швидкості усієї системи та її безпеки.

Будуть впроваджуватися наступні функції:
-	Розширення роду військ, для яких буде можливість використання цієї системи;
-	Додавання штучного інтелекту, який міг би аналізувати інформацію на полі бою та міг би давати рекомендації щодо прийняття рішень;
-	Для мобільного додатку створення функції для оформлення зборів на потреби підрозділів їх командирами;
-	Можливість слідкування за доставкою ресурсів у реальному часі;


3.3	Limitations and Exclusions (Обмеження та винятки)


Одним із головних виключень на початковому етапі буде обмеження роду військ для яких буде можливо використовувати систему, бо для інтеграції її з усіма родами військ потрібно багато часу та затрат, тому для першої версій це реалізовуватися не буде.
Також функції, які не відповідають загальним стратегічним цілям продукту або які є надто специфічними, можуть не бути включені в початковий випуск.
Окрім цього на початковому етапі не планується включення інструментів, які будуть допомагати аналізувати дані для прийняття рішень.
Не буде вводитися можливість точного відстеження підрозділів на географічних мапах, подібно до того як це представлено у додатку «LOGFAS», через можливість втрати коду, бо зараз відбуваються активні бойові дії.


4.	BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)
4.3	Operation Environment (Робоче середовище)


Програмний продукт розділений на три підпрограми, а саме: сервер, веб-клієнт і мобільний сервіс. Веб-додаток включає можливість працювати на будь-якій операційній системі. Клієнтська частина сайту написана використовуючи технології: HTML, CSS, TS, Angular. Сервер написаний із використанням мови програмування Java. База даних сервера написана на PostgreSQL. Мобільний сервіс був створений на мові Kotlin і працюватиме на операційній системі Android.
Користувачі матимуть можливість звернутись до програмного продукту лише в Україні, але якщо держава буде надавати своїм союзникам можливість доступу, то доступ матимуть також війська і з інших країн, але лише до функціоналу. Також задля користування потрібно буде підтверджувати свою особистість.
Однак є обмеження, такі як тільки українська та англійська локалізація ресурсів на першому етапі і необхідність доступу в глобальну мережу Інтернет, зараз залежність від ресурсів Starlink, бо вони активно використовуються військовими. Обмеження дозволяє користуватися тільки користувачам, які розуміють українську та англійську мову. 
Доступ до ресурсу користувачі можуть запитувати 24/7, бо затримка у обміні військовою інформаціє може мати погані наслідки. 
Дані вводяться на пристрої користувача і відправляються на сервер, на якому і зберігається вся інформація. Дані використовуються як на сервері, так і на клієнтському пристрої. Всі дані будуть розбиті на декілька серверів для підвищення надійності функціонування. 
Система повинна працювати без перебоїв і користувачі повинні мати постійний доступ до системи.
Ніякі дані не повинні зберігатися на клієнтських пристроях – всі дані на сервері. Користувачі необхідні дані створюють на своєму пристрої і відправляють на сервер. Доступ до даних користувачів відбувається за допомогою авторизації. Тільки після успішної авторизації користувач отримує доступ до своїх особистих даних.
Клієнтське обладнання та програмне середовище, в якому продукт буде працювати. Для використання веб-версії користувачеві буде потрібен доступ до мережі Інтернет, браузер, який підтримує HTML5, а також відповідна версія операційної системи в залежності від пристрою: для користувачів смартфонів Android – від 4.4, персональні комп’ютери Windows – від XP, Linux, MacOS - від Sierra. Мобільний сервіс доступний для користувачів Android – від 6.0.
Ризики в інтерфейсі. Ризики в інтерфейсі мобільного сервісу та веб-сервісу можуть бути спричинені роздільною здатністю екрану – через це, деякі елементі можуть некоректно відображатися або не відображатися взагалі. Для веб-сервісу ризиком також може бути сам браузер або застаріла версія браузеру, оскільки деякі стильові елементи можуть не відображатися.
Вимоги до продуктивності:
Час завантаження сайту до 5 секунд;
Миттєвий відгук на дії користувача;
Анонсування успішних або провальних операцій;

